纪氏到底怎么死的
开了棺自然便知
不消为此犯愁
我不为这个
三哥
那谯度是从义郎
也就是说 他中过武举的榜眼了？
可惜 大宋重文轻武
这武举的前程比起我那探花郎姐夫
却是天渊之别了
他在汴京居无定所
暂住在官衙里头
这要是以后娶了亲 就得在外赁屋
这一个月薪俸才几多呀
能养家糊口吗？
不知道
不过富有富过 穷有穷过
哪怕是在陋巷寒宅的
只要夫妻恩爱 彼此敬重
总好过那些豪门富户里面倾轧算计
终日冷脸相待的 是不是？
你…
青石
前面梁家炙鸭铺停一下
太夫人喜欢吃他们家的鸭架
是
劳您受累了
要说这求子啊
还是汴京西郊的延月庵是最灵验的
多少经年不孕的妇人去了
很快便会有喜了
过两日 我带着归娘去烧香
母亲
不如也带上三郎的娘子同去礼佛
那儿的素斋也是汴京闻名的
归娘才嫁得几日
你这也是太着急了吧？
好
领你这番心意
到时带了四娘一道去
聆听佛音 赏赏美景
品鉴素斋
也是一桩雅事嘛
三郎 你这是怎么了？
这脸色可不大好啊
我没事 不劳姑母费心
娘娘
我书房里还有公务 就不作陪了
你去吧
今儿在衙门遇上什么不顺心的事了？
脸色这么难看
可不是吗？
不知道的
还以为我这姑母又犯案了呢
拉长个脸 不知道是谁得罪了他
三哥不是说近日头疼得越来越厉害
我问了大夫 调了新的药方
里边加了川芎、羌活、细辛
几味通络止痛的药
喝完了 你走吧
今夜的卷宗我也看完了
没有什么需要你整理的
你回吧
三哥
你可知道
今日我为何要去找那谯郎君说话？
你不是说过 你我有一年之约
想必是早作打算
为自己寻个如意郎君
可那毕竟是府衙重地 他又是个公人
就算你真的相中了
须臾也不能成就
平日里还是少去搅扰
免得引人非议
至于一年之后
那就不干我的事了
三哥哪来的这些怪话？
我何时说我相中他了？
我是要寻个如意郎君
可我不是为自己
琼奴姐姐还未出阁
我自然是要帮她多加留意
是吗？
三哥明察秋毫 可切莫冤了我
我已有了官人 何须再觅良人？
你我不过做戏 当不了真
那三哥将这个藏起来
是为了送给谁啊？
谁让你碰我东西的？这不是送给你的
你我之间有过约定 一年…
我不能违约背誓 我不能…
约也违了 誓也背了
三哥还是冷心冷肠 坚决不肯从我
到底是自小修行过的
道心坚定 凡俗难侵
罢了 强扭的瓜终是不甜的
今夜恕我冒犯
三哥莫要见怪
如今我已熟悉了衙门里的事情
轻易不会露出破绽
你不必总跟在我身后了
闲来无事 多去四福斋走走
多同你娘 还有姐妹们说说话
今儿我要陪祖母去延月庵
和姐妹们一块儿约好了
官人慢走
出来
大人 轿子候着了
再敢偷听 先打十板
大人 那棺材启出来了
可邓家带着很多人来府衙闹事
阿弥陀佛
诸位檀越远来辛苦
庵内已备下清茶
还请入禅房稍事歇息
再上香礼佛
有劳师父
你们住持智圆师太呢？
还有她门下那两个弟子
慧德 慧行
我三日前可是派了专人
给她送帖子
说过我们要来的
这怎么也不见她们出来迎？
师父与两位师姐
去洛阳贞阳庵参加法会
要下月初五才能回来
诸位 请
檀越有心了
只要将亲手抄写的《妙法莲华经》
观世音菩萨普门品
供奉在菩萨前
日日祝祷 诚心祈求
待功德满了
菩萨必定会庇佑您
早生贵子 事事如意的
阿弥陀佛
承您吉言
果真能够如愿
我愿意为延月庵
修建一座新的讲堂
供师父们讲经说法
弘扬佛法
沈太夫人心诚意挚 乐善好施
缘簿里一一有记载的
菩萨知道太夫人虔心
必佑您早偿所愿
阿弥陀佛
诸位赶了半日的路 想必又累又渴
况太夫人年事已高
现下去听讲佛理 怕是精力不济
不如先用些茶水点心
稍后再带诸位入殿
阿弥陀佛
上茶
小心
不碍事的
这是何意？
贵客驾临
合是机缘
只恐陋茶粗食 有所怠慢
诸位稍事休息
贫尼先下去安排了
师太盛情
何敢当此啊？我们在此等候
您自便就是了
（六尘不染）
这个师太好生奇怪
不僧不俗的 浑不似个出家人啊
四姐姐
太夫人要小憩片刻
这儿没你们什么事了 先下去吧
师父吩咐下了
怕贵客还有差遣 故不敢擅离
还望檀越见谅
大家都喝茶吧
别喝 太夫人
这延月庵看着有些不太对劲
是啊
咱们一路行来 竟无旁的香客
庵里的小师父也只有几个
四处静谧无声的 好生奇怪
哪里奇怪了？
兴许人家都在法殿诵经呢
我也陪娘来过延月庵
这几个小师父看着好面生
以前竟然一次都没见过
柳妈妈
太夫人
带人出去看看
再到后院 将人都唤到这里来
是
护院婆子带了这些人来
安心
太夫人要更衣
请师父领我去看看地方干不干净
请
什么人？
大头目
后院那些护院婆子都放倒了
禅房那几个 什么时候动手？
我们虽是拿钱办事
但是一不小心
就是烫手的山芋 引火烧身的
女人留下 男人都结果了
才能高枕无忧
是
叫你办点事情
都毛毛躁躁的
当初很该一刀结果了
恁地烦人 还不滚到厨下去？
想想你的师父们
要是再敢坏我的事
就拿你去沤园里的花
大头目
刚才我在后窗看得分明
那小尼姑要给那几个通风报信
我还怕她不报信呢
倒省了我很多手脚
你们也未免太过小心了
人家热茶好饭地招待
哪个生出歹心要害你们？
一个个胆小如鼠 传出去叫人笑话
我这就出去 唤那慧静进来
看她有什么古怪
娘！
- 姑母！
- 娘 没事吧？
琼奴姐姐！
太夫人！
不是茶 是香
琼奴姐姐！
四姐姐
- 五妹妹
- 我…我有点晕
五妹妹
五妹妹 不能睡
别出声
四姐姐
不好 有人逃了 快追
四姐姐 四姐姐快醒醒
四姐姐没事吧？
- 去找人 快走
- 可是我…
- 走
- 好 在这儿等我
大人 打开了
救命！
棺木上抓痕累累 触目惊心
分明是人在棺中醒来
拼命挣扎呼救
最后气力用尽 活活闷死
邓景复
竟敢将活人封入棺木
你罪该万死！
怎么会这样？
娘子明明是断了气的
娘 你是看见了 邓家人人都看得见
怎么会死而复生呢？
不可能 这不可能啊
将邓氏母子收押
令仵作人查明尸身 择日再审
大人明察 停灵三日
吊唁亲友可为我们做证啊 大人！
她死了的 她是死了的呀 大人
- 大人 我们冤枉啊！
- 带走！
- 大人 冤枉啊！
- 大人 冤枉啊大人！
- 大人！
- 我们冤枉啊！
- 冤枉啊！
- 大人！
我的女儿啊！
你死得好冤啊！
就死了也不能瞑目啊！
- 大人
- 女儿！
世上竟有将活人封棺之事
邓家何其残忍
阿桃
到底是生产之时昏死
误被封入棺木
还是有人蓄意谋死
暂时还不能下定论
若是后者
本官定会查明真相
决不让真凶逍遥法外
她从后门跑了 快追！
- 是！
走
做戏要做全了
知道怎么办了吗？
- 明白
去吧
是
走！
不错啊今天
你今天打了只什么呀？
这个？这是野鸡呀
那边打得多 在那边
- 看我这个
- 你这箭可以啊
救命啊 救命 救救人啊！
救救人！
郎君 救救人啊！
你是什么人啊？
为何孤身流落荒野？
我是潘楼街郦家五娘
同姐姐们来延月庵上香
可谁料那庵堂竟被一群强人占去
我要去开封府报信
还请郎君行个方便
原来是潘楼郦家 四福斋的人哪
郦五娘 你还认得我吗？
当初我好意纳郦三娘为妾
却被你们郦家告了御状
害我被官家申斥 又被禁足了大半年
这回可真是冤家路窄呀
今儿什么日子呀这？
杨羡 你个乌龟烂王八！
你最好祈祷不要落到我手里
小心我到时候抽你的筋 扒你的皮
把你活生生煮了
将你挫骨扬灰！
怪道人说郦氏一门六虎不守闺范
果然泼辣得紧 家学渊源啊
你…
摔倒了
念在你是个女流 我也不为难你
只要你愿意跪地求饶 立誓为婢三年
为我脱靴磨墨 侍奉枕席
我便救你姐姐
如何呀？
尽管猖狂得意 早晚把你下油锅
煎个稀烂
郎君 杨郎君
求你救救我姐姐吧
要我做奴做婢 做什么都可以
我四姐夫是开封府的主官
你要是救了他们 沈家日后必有厚报
还真的应下了
沈家？哪个沈家？
我说小娘子
我去救你姐姐
不如你也侍奉我三年如何？
对啊 我也去救你姐姐
你也考虑考虑我呗
- 就是！
- 还不如伺候我呢！
- 没错
- 算上我呀！
生气了 你看看
先伺候我呗
- 得了吧你
- 别说了
- 让人生气了
- 跟你有什么好啊？
你就乖乖跟我…
你刚才说哪一家？
开封只得一位主官
汴京还有哪个沈家？
沈太夫人和一众女眷
都被陷在贼窟里了
你起来吧
抓紧了 掉下去 我可不会回头救你
你俩去开封府报信 剩下的人跟我走
是
- 走了？
- 杨衙内
- 我们怎么办？
- 你就这么走了？
杨衙内！
娘子不是来求子的吗？
我这就给娘子送子
你是什么人？
我靠着这男扮女相的功夫
扮作了这女子的身形
走遍各府州县 过手了多少妇人
极少被人识破的
延月庵的住持
好意收留了我这孤苦妇人
不料我夜半迎盗 占了她的庵堂
还盼着沈大人来搭救你呢
我还怕他不来呢
延月庵是陷阱
你们到底是什么人？
为何要谋害我家官人？
这话不是娘子问得
夜半三更 一把火烧了这里
姑娘若是不想曝尸荒野
只得从了我
郎君专门奸杀妇人
若我从了你 想必也只有一死
奴家还不如就一死
好过受人玷污
娘子若是从了我
我又怎么舍得杀了娘子呢？
纵使性命保全
疼也疼杀人了
这就对了嘛 娘子
来
娘子啊
我会很温柔的
贱人 你敢伤我！
贱人 贱妇！
四姐姐！
没事了
延月庵是陷阱 路上还有埋伏
他们要杀官人！
郦五娘 别忘了你发的誓
我会再向你讨的
- 四姐姐
- 没事
我不打紧
我是沈府的娘子 不能乱了章法
对 先去救太夫人
四姐姐
归娘 快醒醒呀！
归娘！
不好 有人杀进来了！
娘 您醒了 您没事吧？
里头的一起杀了！
给众兄弟偿命！
你别过来
你别过来！
四娘
太夫人
没事了
琼奴姐姐 你快醒醒 琼奴姐姐
琼奴姐姐
小五
我在呢
沈大人 贵眷在延月庵出事了
保护大人
大人！
大人 没事吧？
大人
我们在郊外遇袭
遇到的都是训练有素的杀手
各个出手狠辣
蓄意要取大人性命
幸有杨郎君带人出手
杀手见事不成 才仓促退去
卑职无能 令大人受伤了
他们在延月庵设局
诱三郎出城救人
既是有备而来 便是防不胜防
这次仰仗杨家仗义相助
他日我必亲自登门拜谢
伯父客气
我祖母在世时 与沈太夫人素来相得
太夫人遇险 杨羡断无袖手之理
所幸围猎时带的护院众多
才能救下太夫人
可惜再折回去向沈大人示警
终究晚了一步
杨羡惭愧难当 不敢承谢
这里不是说话处 咱们花厅里叙话
谯郎君 你的伤也不轻
还是治伤要紧
是
请
太夫人刚刚服了压惊的汤药
现在睡下了
四姐姐 你从回来就水米未进
喝点清粥吧 好不好？
三哥 你知道吗？
我杀死了一个活人
手一直在抖
可是我又好骄傲
因为我保护的那个人
对你很要紧
你快点醒来
夸一夸我好不好？
你夸一夸我呀
其实我很怕
我真的很害怕
大人 卑职无能
我都知道了
你是个义气干霄的侠士
让你潜伏在开封府 屈了你了
大人 那时我不谙世事
一腔义愤 常替人打抱不平
为都指挥使所忌
丢官弃职也无法保命
全仗大人援手 性命得以苟全
后来囊中空乏 母丧无力敛葬
又是大人助我回归原籍 安顿骸骨
大人厚德 万死难报
但有差遣 谯度岂敢推托？
我只是随口一说 你倒是当真了
快起来
经此一役
你成了沈慧照身边最信重的人
还愁将来没有机会吗？
大人宽宏
我自请解役归农
官家却赞我大义灭亲
竭力留用
我还有很多时日
再待良机
终有一天
我要他身败名裂
众叛亲离 回首望时
只怕他会懊悔不曾死在昨日
三郎！
救救英英！
哥哥 救我！
心如铁石的东西
你不配有父母妻儿
我也只当没你这个儿子
花轿虽入沈家
但你我之间不算夫妻
若将来我有本事 叫你转换了心肠
便成了一双好伉俪 以三年为期
一年
届时我为郦四娘筹备嫁妆
另配佳偶
三哥
你醒了
三哥 你醒了
官人醒了就好
延月庵一夜惊魂
吓得人胆寒心颤
但我还是活着见到官人了
郦四娘
姐夫
你…你全都记起来了？
醒了？
快扶我下去 我要去看看三郎
太夫人
您放心 大夫都看过了
官人…他都是些外伤
倒是太夫人您此行受惊
定要好好将息
否则遗下病根 叫官人于心何安？
更是无法安心静养了
可是你两眼红红的
怕不是在骗我吧？
三郎果真没事？
官人好端端的
太夫人您就放心吧
孙媳就是太欢喜了
孩子
昨夜情势危迫
命在旦夕
仗了你的福气
三郎娶了你
真是我合家的大幸啊
太夫人
太夫人 外头…
外头来了一位方小娘子
说是上门投亲来了
太夫人
官人那儿离不开人 孙媳先告退了
好
去吧
是三郎君已故舅父的女儿
嫡嫡亲亲的表妹
身边只带了个婆子和丫头
延月庵的匪首
正是曾在邵州、巫州一带
犯下数十起奸骗案的恶棍
可惜叫杨郎君一剑给误杀了
余下十二人非死即逃
捉住两个活口
经严刑拷问 都说是奉命行事
全然不知幕后主使 至于那些杀手
杜推官带人搜遍汴京内外
竟如飞天遁地一般 一丝影儿都不见
雁过尚且留影
足见这背后之人不简单
大人受伤之前
正在审邓家产妇误被封死的案子
卷宗已经送到了
娘子
官人方才醒来 便要处理公务
若是身子累坏了
太夫人要怪我没有照顾妥帖
郦四娘
闭了门 我有话同你说
你坐那儿
- 我同你说的是正…
- 我知你要说什么
无非是摔了一跤 又忆起往昔了
觉得你我不是真伉俪
往后要避嫌 对吗？
三哥
你身在我的闺房
坐在我的卧榻上
你若当真忘了这一遭
那我就再提醒你
这张榻 你可睡了不止一回
现在同我说这些
恐怕晚了吧
你一个女子…
你个翻脸无情的都不害臊
还轮得到我来怕羞吗？
假戏早就做了真
我这个沈娘子
是名实相符 翻悔不得了
若是有人始乱终弃
我便去找长辈做主
官人可还有话要讲？
你我不是一路
做不得长久夫妻
我管你乐不乐意 情不情愿
你就只当我是你命里招来的
赶也赶不走呗
忍着 熬着
便也惯了
二十年、三十年
也算白首偕老
官人好生歇息吧
我同五妹妹还有话要讲
四娘
别怨我狠心
远远离了我
才是真正为着你好
四姐姐
现在可不是哭的时候
你知那位方小娘子是什么人？
到沈家干什么来了？
她是沈慧照亲生母亲
为他定下的未婚妻
此番是逼着沈家践约来了